Prevodilac: Elizabeta Petrovic
Lektor: Ivana Korom
Oktobra, 2010.,
američki Tim Pravde će se udružiti sa 99.
Ikone kao Betmen,
Supermen, Čudesna Žena i njihove kolege
će biti u timu sa ikonama kao što su Džabar, Nura,
Džami i njihove kolege.
To je priča o interkulturalnoj raskrsnici.
I koja je bolja grupa
za ovaj razgovor
od onih koji su sazreli boreći se sa fašizmom
u svojim respektivnim istorijama i geografijama.
Kako je fašizam preuzeo Evropu 1930-ih,
neočekivana reakcija je došla iz Severne Amerike.
Kako se hrišćanska ikonografija menjala,
i svastike su se pravile od raspeća.
Mladi Jevreji su stvorili Betmena i Supermena
u SAD-u i Kanadi,
vraćajući se Bibliji.
Uzmite ovo u obzir:
kao proroci, svi superheroji
nemaju roditelje.
Supermenovi roditelji su umrli na Kriptonu
pre njegove prve godine.
Brus Vejn, koji je postao Betmen,
je izgubio svoje roditelje kada je imao 6 godina u Gotamu.
Spajdermena su odgajili
njegovi tetka i teča.
I svi oni, baš kao proroci koji su primili svoje poruke
od Boga preko Gabrijela,
su dobili svoje poruke odozgo.
Piter Parker je bio u biblioteci na Menhetnu
kad se pauk spustio odozgo
i dao mu poruku preko ujeda.
Brus Vejn je u svojoj spavaćoj sobi
kada mu veliki slepi miš preleti preko glave,
i on to shvati kao znak da postane Betmen.
Supermen nije samo poslat na Zemlju
s neba ili Kriptona,
on je poslat svemirskim brodom, kao Mojsije na Nilu.
(Smeh)
I čujete glas njegovog oca, Džor-Ela,
koji govori Zemlji: "Poslao sam ti mog jedinog sina."
(Smeh)
(Aplauz)
Ovo su očigledno biblijski arhetipovi,
i zamisao iza toga je ta da se stvori
pozitivna, globana priča
koja može da se veže za iste stvari
iz kojih su drugi ljudi izvlačili zle poruke.
Jer onda osoba koja koristi religiju u loše svrhe,
samo postaje loš čovek sa lošom porukom.
I samo pozitivnim razmišljanjem
negativno može da se ukloni.
Ovakvo razmišljanje je dovelo do
stvaranja "99".
"99" predstavlja 99 atributa Alaha u Kuranu,
stvari kao velikodušnost i milosrđe i predviđanje i mudrost
i desetine drugih oko kojih nijedna dva čoveka ne mogu
da se ne slože, nebitno koje ste religije.
Čak iako ste ateista, ne odgajate svoje dete govoreći mu, znate,
gledaj da lažeš tri puta dnevno.
To su osnovne ljudske vrednosti.
Tako da priča iza "99"
počinje 1258.,
koje su, kako nam istorija kaže, Mongoli napali Bagdad i uništili ga.
Sve knjige iz biblioteke Bait al-Hikma,
najpoznatije biblioteke u to vreme, su bile bačene u reku Tigar,
i Tigar je promenio boju sa mastilom.
Ta priča se prenosi s kolena na koleno.
Ja sam prepričao tu priču.
U mojoj verziji, bibliotekari otkriju da će ovo da se desi --
i evo je jedna napomena sa strane:
ako hoćete da napravite dobar strip, napravite da bibliotekari budu heroji. Uvek upali.
(Smeh)
(Aplauz)
Tako da su bibliotekari otkrili
i doneli specijalnu odluku, hemijsku odluku zvanu Kraljeva Voda,
koja zajedno sa 99 kamena,
bi mogla da spasi celu kulturu i istoriju u knjigama.
Ali su tu prvo stigli Mongoli.
Knjige i ta odluka su bačeni u Tigar.
Neki bibliotekari pobegnu, ali tokom dana i nedelja,
oni stavljaju kamenje u Tigar i upijaju tu kolektivnu mudrost
za koju mislimo da je izgubljena za civilizaciju.
Ovo kamenje je bilo krijumčareno kao tri molitvene perle
svaka sa 33 kamena
preko Arabije u Andaluziju u Španiji, gde je bilo bezbedno 200 godina.
Ali 1492., dve bitne stvari su se desile.
Prvo pad Granade,
poslednje muslimanske enklave u Evropi.
Drugo, Kolumbo je konačno finansiran da ide u Indiju, ali se izgubi.
(Smeh)
Tako da 33 kamena su krijumčarena
na Nini, Pinti i Santa Mariji
i raširena su u Novom Svetu.
33 idu putem svile u Kinu, Južnu i Jugoistočnu Aziju.
I 33 su raširena između Evrope i Bliskog Istoka i Afrike.
Sada je 2010., i postoji 99 heroja
iz 99 različitih zemalja.
Sada je lako pretpostaviti da
su te knjige, jer su iz biblioteke zvane al-Hikam, bile muslimanske knjige,
ali to nije slučaj jer kalif koji je sagradio biblioteku,
njegovo ime je bilo al-Ma'mun-- bio je sin Haruna al-Rašida.
Rekao je svojim savetnicima: "Nađite mi učenjake
da prevedu svaku knjigu koju nađu na arapski,
i platiću im u zlatu koliko je teška."
Posle nekog vremena, njegovi savetnici su se žalili.
Rekli su: "Vaše Visočanstvo, učenjaci varaju.
Pišu krupnim slovima da uzmu više zlata."
Na šta je on rekao: "Neka ih, jer ono što nam daju
vredi mnogo više nego što ih plaćamo."
Tako da ideja otvorene arhitekture, otvorenog znanja,
nije nova za mene.
Koncept se koncetriše na nešto zvano Nur kamenje.
Nur je na arapskom svetlo.
Tako da ovih 99 kamenova, ima nekoliko pravila igre:
Prvo, ne biraš kamen, kamen bira tebe.
Postoji elemenat Kralja Artura u priči, ok.
Drugo, svih 99,
čim dobiju svoj prvi kamen ili moć, oni je zloupotrebe;
koriste je za svoje intereste.
I postoji snažna poruka da kada počnete da zloupotrebljavate svoj kamen,
iskoriste vas ljudi
koji hoće da iskoriste vaše moći, ok.
Treće, 99 kamenova imaju unutar sebe
mehanizam za samo-ažuriranje.
Sada, postoje 2 grupe unutar muslimanskog sveta.
Svi veruju da je Kuran za sve vreme i sva mesta.
Neki veruju da to znači da je originalna interpretacija
od pre nekoliko hiljada godina, bitna danas.
Ja ne pripadam tu.
Onda postoji grupa koja veruje da je Kuran živi dokument koji diše.
I uklopio sam tu ideju unutar ovih kamenova koji se samo-ažuriraju.
Sada, glavni zlikovac, Rugal,
ne želi da se ovi kamenovi ažuriraju.
Tako da on želi da to zaustavi.
Ne može da iskoristi kamenove, ali može da ih zaustavi.
I čineći to, on ima fašističku agendu,
gde neki iz 99 rade za njega.
I svi nose uniforme iste boje.
Nije im dozvoljeno da individualno ispolje ko su i šta su.
I on ih kontroliše od glave do pete.
Ali kada rade za drugu stranu, na kraju,
kada otkriju da je ovo pogrešna osoba, da su bili izmanipulisani,
onda zapravo, svako ima različitu šarenu
odeću.
I poslednja stavka o 99 Nur kamenova je ova.
99 rade u timovima od po troje.
Zašto troje? Iz više razloga.
Prvo, u Islamu je red da ne ostavljate zajedno momka i devojku same,
jer treća osoba je iskušenje ili đavo, da.
To je u svim kulturama, tačno?
Ali ovde nije u pitanju religija, niti preobraćanje.
Ovde postoji jaka socijalna poruka
koja treba da dođe do
najdublje pukotine netolerancije.
I jedini način da se dođe dotle je da se igra igra.
I ovako sam se ja bavio njom.
Rade u timovima po troje, dva momka i devojka, dve devojke i momak,
tri momka, tri devojke, nema problema.
I švajcarski psihoanalitičar, Karl Jung, je takođe govorio
o važnosti broja 3 u svim kulturama, tako da sam pokriven.
Pa...
Optužen sam u nekoliko blogova da me je ustvari Papa poslao
da propovedam o Trojstvu i Katoličanstvu na Bliskom Istoku,
pa vi --
verujte kome želite -- dao sam vam moju verziju priče.
I evo nekoliko likova koje imamo.
Muhiba, iz Malezije, njena glavna moć je da može da odgovori na svako pitanje.
Ona je Kraljica Kvizova, ako hoćete.
Ali kada je dobila tu moć,
počela da učestvuje na kvizovima i zarađivala je novac.
Imamo Džabara iz Saudijske Arabije koji lomi stvari kada ima moć.
Sada, Mumita je zanimljiva. Mumita je uništitelj.
Tako da 99 atributa Alaha imaju jin i jang.
Postoji moćno, hegemono, snažno.
Ali isto postoji ljubazno, velikodušno.
Mislio sam, da li će sve devojke da budu ljubazne i milostive, a momci snažni.
Mislio sam, znate, upoznao sam nekoliko devojaka koje su bile uništitelji, tako da...
(Smeh)
Imamo Džamija iz Mađarske, koji je prvi počeo da pravi oružje.
Voleo je tehnologiju.
Musavira iz Gane,
Hadija iz Pakistana, Džalil iz Irana koji koristi vatru.
I jedna od mojih omiljenih, Al-Batina iz Jemena.
Al-Batina je skrivena.
Tako da je Al-Batina skrivena, ali je superheroj.
Dođem kući svojoj ženi i kažem: "Stvorio sam lik po tebi."
Moja žena je iz Saudijka sa korenima u Jemenu.
I rekla je: "Pokaži mi". I jesam.
Rekla je: "To nisam ja."
Rekao sam: "Pogledaj oči. To su tvoje oči."
(Smeh)
Obećao sam svojim investitorima da ovo neće biti još jedna produkcija iz petog sveta.
Ovo je trebalo da bude Supermen ili nije vredno mog vremena ili njihovog novca.
Tako od prvog dana, ljudi su se uključili u projekat,
dole levo je Fabian Nicieza,
pisac "X-Mena" i "Moćnih Rendžera".
Pored njega je Den Panosian,
jedan od stvaralaca likova za modernog "X-Mena".
Najbolji pisac, Stjuart Mur, pisac "Iron Mana".
Pored njega je Džon Mekri, koji je bojio za "Spajdermena".
I ušli smo u Zapadnu svest
sa motom: "Sledećeg Ramadana, svet će imati nove heroje"
2005.
Otišao sam u Dubaji, na Konferenciju Fondacije Arapske Misli,
i čekao pored kafe pravog novinara.
Nisam imao proizvod, ali sam imao energiju.
Našao sam nekog iz "Njujork Tajmsa".
Uterao sam ga u ćošak i predstavio mu ideju.
Mislim da sam ga uplašio -- (Smeh)
jer mi je bukvalno obećao --
nismo imali proizvod -- ali je rekao: "Daćemo ti pasus u delu za
umetnost, ako odeš."
(Smeh)
I rekao sam: "Super." I nazvao sam ga posle nekoliko nedelja.
Rekao sam: "Ćao, Hesa." Rekao je: "Ćao." Ja sam rekao: "Srećna Nova Godina."
Rekao je: "Hvala, Dobili smo dete." Rekao sam: "Čestitam."
Baš me briga, je l'.
"I kada članak izlazi?"
Rekao je: "Naif, Islam i strip?
Nije vreme.
Znaš, možda sledeće nedelje, meseca, godine, ali znaš, izaći će."
I nekoliko dana posle toga, šta se dešava?
Dešava se to da svet poludi u kontraverzi sa danskim stripom.
I sad je vreme.
(Smeh)
I poplava poziva i mailova iz "Njujork Tajmsa".
Sledeća stvar, tu je cela strana koja nas pozitivno opisuje,
22. januar 2006.,
koji nam je zauvek promenio živote.
Jer svako ko je guglovao Islam i crtež ili Islam i strip,
pogodite šta, dobio je mene.
I "99" su bili superheroji
koji su iskočili u svetu.
I to je dovelo do nekih stvari,
od nastavnog plana na univerzitetima i školama do --
jedna od mojih omiljenih slika iz Južne Azije,
bila su 2 muškarca sa dugim bradama
i puno devojaka koje su nosile hidžab -- izgledalo je kao škola.
Dobra stvar je da svi oni drže kopije 99 smešeći se,
i našli su me da potpišem slike.
Loša stvar je da su sve to bile fotokopije, tako da ništa nismo zaradili.
(Smeh)
Dali smo licencu stripa "99"
na osam jezika do sada,
Kineski, Indonežanski, Hindi, Urdu, Turski.
Otvorili smo tematski park sa licencom u Kuvajtu pre godinu i po dana,
koji se zove "Tematski Park Selo 99",
27 871 kv. metara, 20 vožnji, sa svim likovima.
I nekoliko školskih licenci u Španiji i Turskoj.
Ali najveća stvar koji smo do sada uradili, što je neverovatno,
je da smo uradili animiranu seriju od 26 epizoda,
što je urađeno za globalnu publiku,
ustvari, već ćemo da budemo u SAD i Turskoj, to znamo.
To je 3D kompjuterska animacija, biće visokog kvaliteta,
napisali su je holivudski pisci "Ben 10"
i "Spajdermena" i "Zvezdani Ratovi: Ratovi Klonova."
U ovom klipu koji ću vam pokazati, koji nikad nije bio prikazan,
postoji borba.
2 lika, Džabar, onaj sa mišićima,
i Nura, ona koja koristi svetlost,
ustvari nose modelirane fašističke sive uniforme
jer su izmanipulisani.
Ne znaju, ok.
I pokušavaju da nagovore još jednog člana iz 99 da im se pridruži.
Tako da postoji borba u timu.
Ako možete da ugasite svetla...
("99")
Džabar: Dejna, ne znam gde da se uhvatim.
Treba mi još svetla.
Šta se događa?
Dejna: Previše je mračno.
Rugal: Mora da postoji nešto što možemo da uradimo.
Čovek: Neću više da šaljem još komandosa
dok ne znam da li je bezbezdno.
Dr.Razem: Vreme je da se krene, Miklos.
Milkos: Moram da skinem sadržaj.
Ne mogu da zaboravim tetku.
Džabar: Ne mogu da uradim ovo bez tebe.
Dejna: Ali ne mogu da pomognem.
Džabar: Možeš,
iako trenutno ne veruješ u sebe.
ja verujem u tebe.
Ti si Nura Svetlost.
Dejna: Ne.
Ne zaslužujem to. Ništa ne zaslužujem.
Džabar: Ali šta sa nama?
Ne zaslužujemo da budemo spašeni? Zar ja ne zaslužujem?
Sada, kaži mi kuda da krenemo.
Dejna: Tuda.
Alarm: Pretnja neizbežna.
Džabar: Aaaahhh!
Miklos: Skloni se od mene.
Džabar: Tu smo da ti pomognemo.
Dr. Razem: Ne slušaj ih.
Dejna: Miklos, taj čovek ti nije prijatelj.
Miklos: Ne. On mi je dao pristup,
i hoćeš da restartujem. Nema više toga.
("99")
Hvala.
(Aplauz)
Tako da je "99" tehnologija, zabava,
dizajn.
Ali to je samo pola priče.
Kao otac 5 sinova,
brinem ko će im biti idol.
Brinem jer oko mene, čak i u mojoj porodici,
vidim da je religija izmanipulisana.
Kao psiholog, brinem
generalno za svet,
ali brinem o percepciji koju ljudi imaju o sebi
u mom delu sveta.
Sada, ja sam klinički psiholog. Imam licencu u Državi Njujork.
Radio sam u Belvju Bolnici sa preživelima političke torture.
I čuo sam previše priča o ljudima koji odrastaju
pri čemu je njihov vođa idol,
samo da bi na kraju bili mučeni od stane svojih heroja.
I mučenje je dovoljno teško, ali ako je to heroj uradio,
to te samo slomi na više načina.
Otišao sam iz Belvjua, bio u poslovnoj školi i započeo ovo.
Jedna od stvari na koje upućujem
kada ja -- o važnosti ove poruke -- je da
kada sam imao predavanje u medicinskoj školi na Univerzitetu u Kuvajtu
gde sam govorio o biološkim osnovama ponašanja,
i dao sam studentima 2 članka, jedan iz "Njujork Tajmsa"
i drugi iz "Njujork magazina".
I uklonio sam ime pisca -- sve je uklonjeno osim činjenica.
I prvi je bio o grupi zvanoj Stranka Boga,
koji su hteli da zabrane Dan Zaljubljenih. Crveno je bilo zabranjeno.
Svi momci i devojke koji su flertovali
bi se odmah venčali, ok.
Drugi je bio o ženi koja se žalila
jer su je 3 kombija sa 6 bradatih muškaraca zaustavili
i počeli da ispituju na licu mesta
o tome što je pričala sa muškarcem koji joj nije rođak.
Pitao sam studente u Kuvajtu gde misle da su se ovi incidenti desili.
Prvi, rekli su Saudijska Arabija. Nije bilo debate.
Drugi, bili su podeljeni
između Saudije i Avganistana.
Ono što ih je šokiralo je to da je prvi bio u Indiji,
bila je to stranka Hindu Boga.
Drugi je bio u državi Njujork.
Bila je u pitanju Ortodoksna Jevrejska zajednica.
Ali ono što mi slama srce i što je alarmantno
je da u ta 2 intervjua
ljudi iz okoline, koji su takođe bili intervjuisani,
su rekli kako je to ponašanje talibanizacija.
Drugim rečima, dobri Hindusi i dobri Jevreji se ne ponašaju ovako.
Ovo je islamski uticaj na Hinduizam i Judaizam.
Ali šta su studenti u Kuvajtu rekli? Da smo to mi.
I to je opasno.
Opasno je kada se grupa samoidentifikuje
kao ekstremna.
Ovo je jedan od mojih sinova Rajan,
koji je zavistan od "Skubi Dua".
Možete da vidite po ovim naočarima.
Nazvao me skoro detetom koje se meša. (izraz iz "Skubi Dua")
(Smeh)
Ali sam pozajmio lekciju koju sam naučio od njega.
Prošlog leta dok smo bili kući u Njujorku,
igrao se u dvorištu u svojoj kućici za igru. Ja sam radio u svojoj u kancelariji,
i on je ušao: "Tata, Hoću da pođeš sa mnom. Hoću moju igračku."
"Dobro, Rajane, samo idi." Ostavio je svog Skubi Dua u svojoj kući.
Rekao sam: "Idi. Radim. Zauzet sam."
I ono što je Rajan uradio
je da je seo, tapkao nogom o pod, u pola 4,
pogledao me je i rekao: "Tata,
hoću da pođeš sa mnom u moju kancelariju u mojoj kući.
I ja moram da radim."
(Smeh)
(Aplauz)
Rajan je promenio situaciju
i stavio sebe na moj nivo.
(Smeh)
I sa "99", to je ono čemu težimo.
Znate da mislim da postoji velika paralela
između savijanja raspeća
i stvaranja svastika.
I kada vidim slike roditelja i ujaka kao ovu
koji misle da je slatko da malo dete
drži Kuran i da ima samoubilački kaiš sa bombama
da bi protestovali o nečemu,
nada je u povezivanju dovoljno pozitivnih stvari
sa Kuranom,
da jednog dana možemo da pomerimo s mesta
ovo dete koje je ponosno na način na koji su tamo ponosni
na to.
I mislim --
mislim da 99
može da ostvari ovu misiju.
Kao student Taft Univerziteta, delili smo besplatne falafle jednog dana
i znate, bio je Dan Bliskog Istoka ili tako nešto.
I ljudi su došli i uzeli
kuturalno rezonantnu sliku falafela,
pojeli i znate, razgovarali i otišli.
I nijedne dve osobe ne mogu a da se ne slože šta je reč sloboda
i šta je bila reč falafel, za nas, "besplatni falafel". Znate.
(Smeh)
Ili smo tako mislili,
dok jedna žena nije protrčala preko kampusa
bacila svoju torbu na zemlju, pokazala na znak i rekla,
"Ko je falafel?"
(Smeh)
Istinita priča.
Ona je zapravo dolazila sa sastanka Internacionalne Amnestije.
(Smeh)
I baš danas, D.C. Stripovi su objavili
naslovnicu sledećeg prelaska.
Na toj naslovnici vidite Betmena, Supermena
i skroz obučenu Čudesnu ženu
sa našim Saudijskim članom iz "99",
našim emiratskim i libijskim članom.
26. aprila 2010,
predsednik Barak Obama je rekao
od svih inicijativa od njegovog poznatog govora u Kairu --
u kojem se obratio muslimanskom svetu --
najinovativnije je bilo da je "99" došao
do američke Lige Pravde.
Živimo u svetu u kome kulturno najbezopasniji simboli
kao falafel, mogu pogrešno da se protumače zbog prošlosti,
i gde religija može da se izokrene
i da je drugi namerno pretvore u nešto što nije.
U takvom svetu,
uvek će biti posla za Supermena i "99".
Hvala vam mnogo.
(Aplauz)